---
title: 30. 串联所有单词的子串
date: '2020-04-14T22:58:00.000Z'
---

[https://leetcode-cn.com/problems/substring-with-concatenation-of-all-words/](https://leetcode-cn.com/problems/substring-with-concatenation-of-all-words/)

# 解：

    func findSubstring(s string, words []string) []int {
        var result []int
        if len(s) == 0 || len(words) == 0 {
            return result
        }
        wordMap := generateWordMap(words)
        start := -1
        stepSize := len(words[0])
        i := 0
        wordCount := 0
        for i < len(s) {
            if i+stepSize > len(s) {
                if start > -1 {
                    i = start + 1
                    start = -1
                    wordMap = generateWordMap(words)
                    wordCount = 0
                    continue
                } else {
                    break
                }
            }
            subStr := string(s[i:i+stepSize])
            if wordMap[subStr] > 0 {
                wordMap[subStr]--
                wordCount++
                if start == -1 {
                    start = i
                }
                i += stepSize
            } else if start == -1 {
                i++
            } else {
                i = start + 1
                wordMap = generateWordMap(words)
                start = -1
                wordCount = 0
            }
            if wordCount == len(words) {
                result = append(result, start)
                i = start + 1
                wordMap = generateWordMap(words)
                start = -1
                wordCount = 0
            }
        }
    
        return result
    }
    
    func generateWordMap(words []string) (wordMap map[string]int) {
        wordMap = make(map[string]int)
        for _, word := range words {
            wordMap[word] = wordMap[word] + 1
        }
        return wordMap
    }

题目其实并不难，就是实现上会比较绕，只要有一个清晰的思路，写下去就不会有问题。这里我说下我的思路，很简单，就是遍历字符串 s，对 s 按照样本字符串的长度进行切片，并从样本字符串中确认该子串是否存在，存在就继续向后找，不存在则重新找到头重新划切片。

因为要找到样本字符串中是否有子串，所以我先构造了一个 map 结构，而样本字符串可能存在同一个字符串出现多次的情况，所以 map 的值我用字符串出现的次数来填充。在遍历的过程中，访问到过一次，就减一，以确保数量能对上。而一旦本轮匹配失败，就需要重置这个匹配计数器。

这里先想好什么是一轮成功的匹配：从某个开始位置进行切片，从这个位置开始连续 n 次匹配到 wordMap 中的字符串，并且最终 n == len(words)，则此为一轮成功的匹配，此开始位置也是一个成功解。那么很自然，不成功的匹配首先一定是子串在 wordMap 中没找到。而在不成功的场景中，也需要分是开始就不成功还是匹配了一部分之后的不成功。这里涉及到对 i 的处理。不成功的场景也要对各种计量值进行重置，以免影响下次匹配。
